# บทที่ 1 {#บทที่-1}

บทนำ

## 1.1 ที่มาและความสำคัญ {#1.1-ที่มาและความสำคัญ}




## 1.2 วัตถุประสงค์ {#1.2-วัตถุประสงค์}

1.2.1 เพื่อพัฒนาเว็บแอปพลิเคชันระบบยืม-คืนพัสดุออนไลน์ มหาวิทยาลัยอุบลราชธานี (YuemDee) ที่รองรับผู้ใช้งาน 3 กลุ่มหลัก ได้แก่ นักศึกษา เจ้าหน้าที่ และผู้ดูแลระบบ ในการบริหารจัดการพัสดุประจำสาขาวิชา


## 1.3 ขอบเขตของโครงงาน {#1.3-ขอบเขตของโครงงาน}

### 1.3.1 ขอบเขตด้านการพัฒนาระบบและฮาร์ดแวร์

### 1.3.2 ขอบเขตด้านข้อมูล

### 1.3.3 ขอบเขตด้านกลุ่มผู้ใช้งาน
1. **นักศึกษา (Student):** ผู้ใช้งานที่มีสิทธิ์สืบค้นพัสดุ ยื่นส่งคำขอยืม คืน จองคิว และติดตามประวัติการยืมพัสดุของตนเอง
2. **เจ้าหน้าที่ (Staff):** ผู้ปฏิบัติงานคลังที่มีสิทธิ์อนุมัติ/ปฏิเสธคำขอ ตรวจรับคืนครุภัณฑ์ จัดการข้อมูลคลัง และควบคุมสิทธิ์ผู้ยืม
3. **ผู้ดูแลระบบ (Admin):** ผู้ควบคุมระบบที่มีสิทธิ์จัดการบัญชีผู้ใช้งาน กำหนดบทบาทเฉพาะบุคคล (Role Override) และตรวจสอบสถานะสิทธิ์ของผู้ใช้งานในระบบ

### 1.3.4 ข้อจำกัดและสิ่งที่อยู่นอกขอบเขตของโครงงาน

## 1.4 ประโยชน์ที่คาดว่าจะได้รับ {#1.4-ประโยชน์ที่คาดว่าจะได้รับ}

## 1.5 เครื่องมือที่ใช้ในการพัฒนา (Development Tools) {#1.5-เครื่องมือที่ใช้ในการพัฒนา-(development-tools)}

### 1.5.1 ฮาร์ดแวร์ (Hardware)

1. เครื่องคอมพิวเตอร์ส่วนบุคคลที่ใช้สำหรับพัฒนาและทดสอบระบบของโครงงานโดยมีคุณสมบัติดังนี้:
   - โน้ตบุ๊ก (Notebook): Apple MacBook Air (M1, 2020)
   - หน่วยประมวลผลกลาง (CPU): Apple M1 chip (8-core CPU)
   - หน่วยความจำหลัก (RAM): Unified Memory ขนาด 8 GB
   - หน่วยประมวลผลกราฟิก (GPU): Apple M1 Integrated GPU
   - พื้นที่เก็บข้อมูล (Storage): SSD ขนาด 256 GB
   - ระบบปฏิบัติการ (Operating System): macOS


### 1.5.2 ซอฟต์แวร์ (Software)

### 1.5.3 ภาษาโปรแกรมที่ใช้

### 1.5.4 ฐานข้อมูลที่ใช้

## 1.6 แผนการดำเนินการ {#1.6-แผนการดำเนินการ}

ในการพัฒนาเว็บแอปพลิเคชันระบบ YuemDee ผู้พัฒนาได้แบ่งขั้นตอนการดำเนินงานออกเป็น 8 ขั้นตอน ดังตารางที่ 1.1

ตารางที่ 1.1: ขั้นตอนการดำเนินงาน

| แผนการดำเนินการ | 2568 |  |  |  |  | 2569 |  |  |  |  |  |
| ----- | ----- | :---- | :---- | :---- | :---- | ----- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
|  | ส.ค | ก.ย | ต.ค | พ.ย | ธ.ค | ม.ค | ก.พ | มี.ค | เม.ย | พ.ค | มิ.ย |
| 1. ศึกษาความเป็นไปได้ | ▓ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. นำเสนอหัวข้อ | ▓ | ▓ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. ศึกษาค้นคว้าข้อมูล |  | ▓ | ▓ |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. ศึกษาการใช้เครื่องมือ |  |  | ▓ | ▓ |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. วิเคราะห์และออกแบบ |  |  |  | ▓ | ▓ |  |  |  |  |  |  |
| 6. เขียนโปรแกรม |  |  |  |  | ▓ | ▓ | ▓ | ▓ |  |  |  |
| 7. ทดสอบและแก้ปัญหา |  |  |  |  |  |  |  | ▓ | ▓ |  |  |
| 8. จัดทำเอกสาร |  |  |  |  |  |  |  |  | ▓ | ▓ | ▓ |
